---
layout: post
title: 实分析第二章练习
categories: Maths
description: 陶哲轩实分析第二章所有思考题/练习题的尝试解题, 顺带LaTex的测试
keywords: Maths
---

陶哲轩实分析第二章所有思考题/练习题的尝试解题, 顺带LaTex的测试.

数学学习是一条漫长的路, 是永无止境的.

## 2.2 加法
### P21 - 证明两个自然数的和仍旧是自然数.
__题设:__ 两个自然数$n,m$.  
__求证:__ $n+m$仍为自然数.  
__证明:__   
固定$m$.  
__1) 当$n=0$时__  
由公理$2.1$可知, $0$是自然数  
$n+m=0+m=m$为自然数    (加法定义)  
__2) 假设$n+m$是自然数__  
下证$(n++)+m$是自然数  
$(n++)+m=(n+m)++$    (加法定义)  
$\because n+m$为自然数    (假设)  
$\therefore (n+m)++也为自然数$    (公理$2.2$)  
综上归纳递归, 原题得证.&nbsp;&nbsp;$\square$   

### 习题2.2.1 - 证明命题2.2.5.  
> 命题2.2.5(加法是可结合的) 对任意三个自然数$a,b,c$, 有$(a+b)+c=a+(b+c)$成立.

__题设:__ 三个自然数$a,b,c$.  
__求证:__ $(a+b)+c=a+(b+c)$.   
__证明:__   
固定$b,c$.  
__1) 当$a=0$时__   
$(a+b)+c=(0+b)+c=b+c$    (加法定义)  
$a+(b+c)=0+(b+c)=b+c$    (加法定义)  
$\therefore$ 此时$(a+b)+c=a+(b+c)$成立.  
__2) 假设$(a+b)+c=a+(b+c)$成立__  
__下证$((a++)+b)+c=(a++)+(b+c)$成立__  
$((a++)+b)+c=((a+b)++)+c=((a+b)+c)++$    (加法定义)  
$(a++)+(b+c)=(a+(b+c))++$    (加法定义)  
$\because (a+b)+c=a+(b+c)$    (假设)  
$\therefore ((a+b)+c)++=(a+(b+c))++$  
综上归纳递归，原题得证.&nbsp;&nbsp;$\square$   

### 习题2.2.2 - 证明引理2.2.10.   
> 引理2.2.10 令$a$表示一个正自然数, 那么恰存在一个自然数$b$使得$b++=a$  

__题设:__ 自然数$a$.     
__求证:__ 仅存在一个自然数$b$, 使得$b++=a$.    
__证明:__     
假设不存在或存在多个自然数b使得$b++=a$ (反证法)  
__1) 不存在$b$使$b++=a$__    
根据公理2.2   
若$b$是自然数, 则$b++$也是自然数.  
$\therefore$ 该$b$必存在.  
__2) 存在多个$b$使$b++=a$__    
设$b,c$为两个不相等的自然数   
使$b++=a,c++=a$成立.   
由公理2.4    
若$b++=a=c++$   
则$b=c$与设矛盾.   
综上1) 2) 均不成立.   
$\therefore$ 仅存在一个自然数$b$使得$b++=a$成立.     
原题得证.&nbsp;&nbsp;$\square$   

