---
layout: post
title: 2020年开年纪 - 致我亲爱的2019年
categories: Diary
description: 第一篇日记性质的博文
keywords: Diary
---

今天是 2020 年 1 月 1 日，第一批 20 后宝宝已经出生了。年底那会儿非常火的一段话，20 后看 90 后就像 90 后看 60 后。   
这是我的第一篇日记形式的博文，全篇将使用中文的标点。文笔不好，此篇多半是在自责和纪实。  

## 纪去年
2019 年对我来说是一个非常重要的一年，这是我在母校的第一个完整的一年，从那个万物复苏的春天，直到这个没有雪的冬天。   
### 省赛
上半年没有太多什么值得回忆的事。开学后马上打的省赛选拔赛，让王教练注意到了在人群中卑微的这一个人。  
后来在 zth 学长的邀请下，我来到了现在正在写这篇文章的地方——这个我曾视为世界上最安宁的地方。第一次进入这里的时候，只是看到这里堆了无数多的桌子仅此而已。后来听说这里原本是院用来放损坏桌椅的仓库，前年下半年的时候被打开了，作为了 ACM 校队集训的地方。第一次到这里来的时候，我认识了 wyd 学长和 wx 学姐。学姐因为某些原因已经不再参加程序设计类比赛了，wyd 后来我们混得比较熟，后文还会经常提起。  
接下来我们度过了非常轻松的一段时光，我依然是划着水在 HDOJ 上做一些简单的题目，他们也在做着他们的事情。渐渐熟悉之后发现 wyd 也是肥宅，大家也都是二刺螈傻卵，后来我们就组队了——这个跨越了三个年级的队伍。   
经历了一些后，wyd 在家远程跟我们一起打了安科的网络同步赛和中山大学的网络同步赛。在中间认识了同级的 wzh 和 zyw。加上前年就比较活跃的 hzr，我们四人，也就是之后的 2018 级阵容了。  
至此，我在这里待的时间便越来越长了。大一下的晚自习就基本没有去过了，跟辅导员请假的理由是省赛训练，请假结束时间是“直到被踢出实验室”为止。   
省赛得到了一个不尽人意的成绩——我们，或者说我，给学校丢脸了。我们挂着学校名 + 1 队的队名，却没有好好承担起该承担的责任。47 分钟完成 3 题，直接冲进了金牌区第 7 名；后四个多小时，没有 A 出一题，一路滑到铜牌区 60 多名。出来那会儿我自己解释都差点把自己解释哭了——因为判题机的编译器不知何种原因没有完全支持 C++11 标准，在 cb 编译成功的情况下，五次提交了同一题，五次 CE，当时我的心态真的直接爆炸了。不过想着想着还是自作自受吧，后面更多的是后悔而不是沮丧了，这我将会在下一部分提到。  
省赛结束，我开始了我的 C++ 的学习，接下来的一个多月里，我完成了 STL17 Cookbook 中的大部分内容，也是我今年完成的唯一算是较完整内容。前年计划的 CSAPP，在上半年几乎没有进展，CSAPP 被推到了暑假。  

### 大数据实验室
在 wyd 的邀请下，我跟他一并参加到了大数据实验室，认识了束老师。那个中午，在物联网实验室，我们开了第一个会，大部分 17 生医的，小部分 17 计算机的，只有我一个 18 的。向束老师说明情况后，我也可以参与进来了。这段后面也还有单独说。  
渐渐地，束老师也大致知道我会什么了—— Java、Python 虽说学的不深，但是语法起码都差不多清楚，对 Linux 的命令较其他人都更熟悉，因为其他人从没有用过 Linux。后来经过了一系列的自我筛选（自己退出）和客观筛选（测试），我很荣幸，我能留了下。   
后来我们去工大参加了一次培训，但是因为各种原因我只去了一天半的时间。恰巧最后一天感冒了，请了个假，顺带去参加了一下本来无缘参加到的校第六届计算机知识技能竞赛，混了个一等奖。   
因为计划去日本，推掉了暑假的一个超长时间培训，不过那种性质的，内容我大致都已经知道会是什么了。另外就是得知了我和 wyd 在下学期可能要带大数据实验班。  
接着混完了期末考试，感觉在学校里的知识啥都没学到。高等数学上课基本没听过课，C 语言根本没听过，离散数学学了倒是学了，部分内容现在已经忘记了，线性代数听过一点，电路原理听过前几节。这些东西我也还会在下一个部分提到。


### 暑假
接着是暑假。先是去了日本，没玩到啥的，回来也没想到写游记啥的，等下次有机会再去的时候我会专门记录一些。回来之后车倒是学了挺长时间，考科一之前就去了，导致倒车入库练了个三四个星期。最后只过了个科一科二。  
暑假大数据完全没碰，原本计划的 CSAPP 和 6.828 也基本没动，整个暑假我都不知道自己干嘛去了。后面还要说。  
得到通知，大数据省赛提前，必须提前回校参加训练。抱了一晚上佛脚，回学校了。  


### 获奖
开学后的得知的第一个比较大的消息是班综测第一，这完全是意料之外的东西。参考上面描述，我根本就不配拥有这样的名誉，但是偏偏我申请的分班委就是给过了。5000 块钱的奖学金在 12 月份拿到后，还掉了暑假跟 qw 换机欠母亲和 qw 的钱。   
第二件事是大数据比赛，好像是 10 月中旬比的吧，无所谓的事情。结果是被带飞拿了个省一。   
第三件事是之前计算机知识技能竞赛的后续复赛，本以为这个事情就算是不了了之了，结果没想到还得继续。找了三个比较熟悉的人组了个队，用 C# 随便做了个垃圾程序，上台全靠即兴，参与者至少都有个三等奖。于是拿到一个校三等。  
第四件事是河南中医药的全国范围的行业程序设计赛，由于 zth 学长要考研，这次比赛是跟 wyd 和 hzr 一队的。勉强拿了个二等吧，就假装是国二了。   


### 下学期的任务
下学期有关学校的学业我又是在鬼混的，相当于已经混了一年半了吧。  
主要做了的事情，一个是大数据班的培训，一个是程序设计 19 级的培训。两件事情都基本是由我来负责的，另外两位学长因为大三也临近考研了，多把时间留给了他们。  
另外就是网络中心网络维修部的勤工俭学的工作。每个星期值三次班，也没遇到什么很麻烦的问题，主要就是跑跑腿什么的。  


## 致去年
后面越写越少了，第一是我疲倦了，第二是我真的不知道我做了什么、我应该怎么写了。

恍恍惚惚又过了一年，又是一个不知道自己做了什么的一年。更形象一点说，我曾定的计划规划什么的，不仅是没有完成，而且还是交的白卷。  
每一天，坐在电脑前的时间超过 8 小时，每一天过完，都不知道自己到底做了什么。可以说我基本就是只会舔的残疾人吧。  
高考我为何失利到达了这里？失利？放你的狗屁吧。你就是这样的人。你从来都是胆小的懦夫，却还有着蒙蔽自己双眼的狂妄。在你所在的世界中不存在智商上太大的差别，有的只人与人努力的不同，而我看到的，却是一个从不努力、从来就没有习得如何努力的恶臭的人。  

为 ACM 训练？一年下来训练个马了。考数据结构那会儿连个堆排序都不会？你还写算法呢，写的是屎吧。   
大数据比赛？你贡献了几分？到头来还是只会靠手册搭个环境，写个简单的 MapReduce。   
上课从来没有听过课？学校为什么会让这种人毕业？甚至还能给数千元的奖学金？奖尼玛呢。  
还培训，培训尼玛呢，自己 C 语言学的几斤几两，大数据学到了个屁。  
桌子上摆着两大垛书一年里面翻了几页？装作自己好像都看过的样子？  
钱总是花了都不知道去哪了？时间不也一样？写篇破博文是不是下午又莫名其妙过完了？  
学习，您根本就不配这个词。  

想骂的远不止这些，骂了也没啥用，越骂自己越生气，睡一觉就全忘了。所以今年还是一样，终究还是要做一个残废的人。以后也一样，废人终究是废人。  

## 后记
我从不指望感动自己，我现在非常仇恨我的父母在小时候都没打过我，我也非常对不起他们。不自觉地我才是最大的骗子。这些话不写给任何人看，因为也不会有任何人相信，最终换来的一定是冷嘲热讽。我骗过了父母、亲人、周围的学生和老师，所有人都不会认为，我就是个什么都不会、只会浪费金钱精力的渣滓。  
当我决心要改变的时候，我所改变过的东西也一定逃不掉。如果刚才的话对阅读者来说看似中二，倒无所谓，因为不是写给你看的。
最后我承认我是消极的。

这篇中的所有话，都是写给我自己的。希望几年后的自己再回来看的时候，会觉得我所做过的事情，和描述这些事情的话，都无比的傻逼吧。 
生日那会儿没有许愿，2020新年许一个吧：祝几年后的自己一直都不是傻逼。至少今天的我是大阴阳师不是傻逼了，明天就说不准了。毕竟不可能随时都会变得这么脑残，写下这样的博文吧。