---
layout: post
title: BUG人 - 成年人生存 摘抄
description: BUG人《成年人生存》系列烂梗与感悟、荒诞与真理并存的摘抄
categories: 摘抄
tags: [摘抄]
---

> 在邮件里也有很多观众说，他们并不是没有想过要去努力，而是一想到过程中要经历的苦难与挫折，就没有想要开始的动力了。但是我想说，想到什么就立马去做，哪怕坚持一天也算成功，就像有便意了就要去拉屎，而不是小荷才露尖尖角的时候才想着去找厕所。做什么事情都得一步一步来，就像游戏里的科技都是一步一步的解锁。万一成功了呢。  ——第二季《看似是在玩MC，实则是？》

## 第二季《是个同性恋，好烦》

就像弱智跟聪明仅两字之差，意思却完全不同。

小众人群应该在小圈子里圈地自萌，而不是高调地指着圈子外的人说，「你们应该全都进来」。

或许有的观众不明白，为什么上两期视频，我还在自然之旅整合包里造厕所，这一期就又回到老存档了。因为银行卡最多可以存 13 位数，所以大家有超过这个数额的钱，是存不到一张卡里的。

苦难是生命的防沉迷系统。

甚至有些初中生观众就已经开始担忧以后的工作了。就像我吃棒棒糖的时候，糖其实只是开胃菜，剩下的那根棍才是主餐。

虽然说，以现在的眼光去批判以前的自己是一件错误的事，但人应该从过去吸取教训，这次水花溅到屁股上，下次就知道垫张纸了。但是我一直在困惑，失主为什么一直在给我的新手机打电话呢。

就像克里斯·加德纳说过的一句话，「去寻找你绝对喜欢做的事，让你感到兴奋的事，这些事会让你迫不及待的希望早晨的太阳赶快升起，因为你太想去做这些工作」。

因为当兴趣成为你的收入来源，你每天在这个兴趣上计较得失，你就会觉得恶心。但是不熬夜加班，以后怎么吃更贵的药呢。我时常会想，如果我捐献的器官到了别人的身体里，那么他们是不是就是我的棺材了。

可能大部分人其实是没有爱情的，我们因为才华、外表、金钱而产生好感，可能爱来爱去的只有自己，我们享受那种被爱的虚荣，那种在别人心里的存在感，还有不被爱而产生的自卑，甚至是互相确定身份之前那层关系。或许我们爱的是那种朦胧不定的感觉，和爱情本身没有关系。

大部分人在讲述自己的经历的时候，都喜欢美化自己的过错，为自己幼稚的行为找一个合理借口，这其实是一件非常恐怖的事情，就像人体 80% 是水，所以喝 8 杯水可以用吃 10 个人代替。大部分发邮件的观众其实只是懒，不想努力，或者自制力差，有中二病等等，但他们基本都会找到一个略带褒义的词汇，来修饰自己的行为，比如说自己非常独特，内心非常复杂，或者有很强的优越感，觉得自己跟同龄人与众不同，从而刻意去贬低他人，他们知道自己的错误，但并不想去改正，而是想通过语言上的表达，来让陌生人认识一个想象中的自己。对此我想说，暴露自己的缺点并不是一件坏事，刻意的隐瞒和欺骗才是黄泥掉裤裆，反向吃屎。

## 第二季《看似是在玩MC，实则是？》

就像很多鸡汤文里说的，你无法用钱买到幸福，因为你没有钱。但是研究表明，穷人之所以穷，是因为他们没钱。不过我不是一个穷人，我是一个隐形富豪，我的钱也隐形了。

不去浪漫化自己的遭遇，也是成年的标志之一，痛苦就是痛苦，现实就是现实。带着幼稚的眼镜去看待别人，假装原谅别人给自己的伤害，美化痛苦其实是一种软弱。等什么时候能够直面痛苦，什么时候才会无坚不摧。

并不是想让大家摆烂，而是想说做人不必要活的太累，没有必要为了以后的前途担忧，当下也别焦虑，只要不犯法，道德标准也允许，你爱干嘛干嘛就好了。

恶人做了恶事，一群人也跟着一起做了，并没有什么缘由，他们并非来自糟糕的家庭，他们有爱他们的父母，有优越的家庭，有的人甚至长得好看，受人喜爱。但是他们就是那样做了，然后他们的人生翻到了下一页，过上了幸福充实的生活，完全没有想起自己的过去的行为；与此同时，受害者因为他们先前的行为而陷入痛苦的人生，大部分时间，报应并不存在。

在邮件里也有很多观众说，他们并不是没有想过要去努力，而是一想到过程中要经历的苦难与挫折，就没有想要开始的动力了。但是我想说，想到什么就立马去做，哪怕坚持一天也算成功，就像有便意了就要去拉屎，而不是小荷才露尖尖角的时候才想着去找厕所。做什么事情都得一步一步来，就像游戏里的科技都是一步一步的解锁。万一成功了呢。

## 第二季《保存并退回到标题画面》

不过我不懂的是，现在大家的生活这么甜，明明可以把闲置的房子车子都租出去赚第一桶金，买一个小推车到夜市卖土豆，一晚上赚个 9000 块，努力几年买一套北京的四合院，然后努力靠自己的双手买辆保时捷卡宴，为什么却还不满足呢。

我当时觉得我的生活像一盘国际象棋，而我却不会下国际象棋。

如果想太多生存的意义，人可能就会变得迷失。

