---
layout: post
title: 恋爱 Flops - 爱为何物？一个老套的悲剧内核喜剧
categories: Chat
tags: [Chat]
archived: false
---

<p style="font-size: 20px;text-align:center;color:#777"><em>本文包含大量剧透，请酌情阅读。本番包含 NSFW 内容，请勿在非私人场合观看。</em></p>

不记得是在哪里看到推荐的这部《恋爱 Flops》的，看完后至少我觉得我不会给其他人推荐。Bangumi 评分 6.9 不算太低，抱着试一试的态度我看了几话，最开始给我的感觉就是：很无脑的后宫，加卖肉，其实这两个都是减分项，这时候我内心给这个番剧的评分大约是 3.5/10，算是我甚至都不愿意当厕纸的东西。但好在第 2、3 话的最后一瞬的回忆留住了我，从这里我隐约感觉到这可能是一个最后还要整一波大煽情的并且实质上不是卖肉番的东西。再往后几集，故事开始无理头起来，相比其它的恋爱喜剧，这种不按套路像是胡乱写出来的剧本，其实更能吸引到我，尤其是这还是喜剧，无理头到能让我感觉尬的、绷不住的，那这反而是一坨好的答辩。很显然，《恋爱 Flops》做到了，第 4 到 第 6 话的答辩程度超乎我的想象，这时候对这个番的好感涨到了 5/10。

第 7 话是逃不掉的七八定律，但是实在没想到的是，这里给这整部番的总体日常走向整了一个大转折，虽然说 Aoi 有超能力+黑化确实是在意料之内的，毕竟主角身边什么怪人都已经出现过了，而且故事本来就是架空的世界观。但让我没有预料的是，主角现在所生活的环境是虚拟的，他身边的美少女都只是 AI。这一波对我而言的再转折，虽然也有点老套，而且其实前面的内容都有暗示了（虽然我没看出来），但是其实想想，最近（除了间谍教室的第 3 话）已经难看到这种能让人不太犯二次元 ED 或者说眼前一亮的内容了，那相比之下它的剧情就还是不错的。第 8 话做的有点烂，男主的心理的矛盾完全没有描写好，有点莫名其妙。最后就是俗套的救世+自我救赎的套路环节，没什么可说的了。最后所有女角牺牲，硬核煽情，也算是意料之内的东西。最后总体我能给到这个番及格分吧，挺难得的其实，还算没有白看吧。

那为什么我要专门来说说这个番呢，它真的很普通啊，觉得内容俗不俗套、转折有没有趣味最终也是还是要看每一个观众自己的见识和理解的。因为我觉得，作为一个「中等生」，它没有烂到不忍直视看了便秘，也没有神到我只能用眼泪来说明我的感受，那它完全就可以成为我来谈某些主题的切入点。


### 作为悲剧内核的喜剧，它真的写好悲剧了吗

莎士比亚说，喜剧的本质就是悲剧。喜剧总是需要建立在悲剧的基础上的。我的文学素养很低，阅历也尚浅，我觉得对这句话做出什么样的评价，我是完全不够格的。那我就仅仅说一说《恋爱 Flops》这部番本身。故事的舞台是校园，主角有个「知心」好基友，莫名其妙从天而降就是喜欢男主的后宫，傲娇、内向、伪娘、老师、母性、隐藏病娇等等各种属性齐聚一堂，再加上架空世界观和无理头的编剧，（当然还有 H 段子，）这是起码的能让我笑的出来的青春恋爱喜剧的基本配置。这些点我觉得做得挺好，但它并不能出众，因为跟它相似内容的「更好的」番剧，我看过的，2 只手起码数不过来。那就像其它的一些前期看似平淡日常然后突然给你来个转折的番一样，我们也给观众弄个惊喜吧？好的，我们弄了，整了个大活。啊，其实这些女生都是 AI，她们都是从主角已故的幼驯染创造的母体 AI 派生出来的。唉，设定挺好的，然后问题就出现了。

这个悲剧，我应该让它如何进行下去呢？男主知道真相后，一蹶不振，AI 全灭，世界的一切没有发生任何变化，全剧终，很好，非常现实，但作为一个故事，这不是一个给让人接受的结尾，甚至不能说它是结尾，这样倒是像是作者写着写着人突然死了没办法只能补个这样的东西。所以转折这里做的第一步，就是用前面已经埋好的伏笔强行制造矛盾——Ai 和 Aoi 的人格之间产生摩擦、产生分歧最终绝裂，Aoi 黑化，夺取了总服务器的控制权。接着，是男主知道了自己几个月的生活和那么美少女都是假的，并且重新想起了过去的事情，想起了自己的青梅竹马 Ai，一下子心情跌落谷底，像是就差自杀了，可以，这段演出不能算太差，但，我还没有感受到有男主那个样子反应出来的那种绝望，简单说就是氛围渲染的没到位。这个暂且不提。直到最后的最后，研究员请求男主能够去拯救世界（可能吧），但是男主还是不愿意，好，那故事很显然不能这样就完结了，那就安排那些 AI 少女再出来煽情煽情吧，好，做出来了，Aoi 发了个「会いたい」，另外四个后宫投影出来了要人了，男主动摇了。一切相比之前那么多的喜剧效果，都太平淡了，就在这时候了，还要硬插入一个「低模」的内容要搞笑，然后呢，很有趣吗？这很好笑吗？要是不好笑，你就是在氛围刚刚好的时候玩尬的；要是能让人笑得出来，只能说这个悲剧的描写和氛围营造是失败的，并且这也并不是什么为了衬托这个悲剧的而刻意制造的有内涵的笑话。所以简单说就是，这又是剧本的无理头，一拍大腿就写出来的东西？写得好，以后别写了，老老实实写你的后宫纯日常纯喜剧吧，别在这搞什么悲剧的转折了，你驾驭不了。还有就是我看完了都没明白的，是的理解有问题还是怎么了，Aoi 自己黑化把所有人都踢出群聊，然后又发给男主说想见他？Excuse me？我希望是我理解错剧情了。并且，这些内容全压缩在了不到 20 分钟的时间里。


### 结局看似大团圆，真的是好事吗

结局同样，是写这个剧的人的无能。男主带着对正宫的回忆，进入大学生活，研究所得以延续，AI 技术保留了下来。好了，到此为止，结局非常完美。然后写剧情的人好像要像观众展示他很聪明，他想表示，他在最后写这两条看似不再有交集的线不是没有道理的，他让 5 个 AI 后宫在现实中「复活」了。「？」哦，这么说那我 Ai 最后活生生变成小丑了？不会有人会认为这些 AI 会带着 Ai 的意志而活吧？就纯纯的硬是要把死人造回来是吧？那前面 10、11 话整那些煽情是做什么。这样不只是 Ai 显得像小丑了，你这样显得看的观众都很像小丑唉。只能说，还是太会写喜剧了点，太有节目效果了。


### 致我最喜欢的角色 Ai——看似坚强其实软弱自私的成熟女孩

Ai 的人设性格是我在这部番所有角色里最喜欢的，次一位的是 Karin。但你还只是一个初中还没毕业的孩子，我真的不想你成熟到自己知道自己活不长了，而对男主隐瞒了自己的真实病情，直到最后没能跟男主见上一面。你可能觉得这样就好，松了一口气，不让自己心爱的人悲伤，自己一个人承受身心双重的痛苦就好。但是你错了啊，你们没有一同度过最后的时光，痛苦的不仅仅是你啊，你有考虑过你死后那对你来说重要的而且同样把你视为重要之人的人会怎么样吗，你们甚至都没有机会互相好好告别啊，而这一别，就不只是天涯海角了。所以我觉得你其实是软弱的、自私的，你走了，世间万物都与你无关了，但男主要加倍地承受痛苦、加倍地懊悔。你最后以 AI 的形态与男主再会的时候不就印证了这一点吗，你也后悔了吧，后悔没有好好回忆往事，没有跟男主互相陪伴到最后一刻，没有好好地将爱说出口。我倒希望是剧情需要把你设置成这样，这样才能最终实现男主的自我救赎，但如果真的把你放到现实的世界中，你没有能够将你的意识放到 AI 中保存的父亲，我相信你一定还会做出同样的选择，因为你太温柔了，但你的温柔最后也会害了所有人。

可塑性记忆，最后虽然是开放式结局，但对我来说，结局不再是重点了，因为 Tsukasa 和 Isla 直到最后一刻都是在一起度过的，在最后的摩天轮上，Tsukasa 给 Isla 戴上了戒指，最后的最后 Tsukasa 公主抱着已经停机的 Isla，走完了属于「他们」最后的一段路程，Ai 你难道不羡慕吗？想想都知道不可能。

回到悲剧上，为什么可塑性记忆在我的心目中可以成神，因为它没有多余的东西，它没有后宫，没有喜剧，没有任何杂念，最后的最后就回到了相爱的人要在已知期限的最后时间里要怎么相处的问题上。我不想要一个所谓意义上的好结局，因为玩得不好还能给我整尬的，那就将悲伤贯穿。虽然最后也还是在写日常，但别人的日常，始终都能为这个悲剧服务。

我认为在这样的一个世界观下，一定能写出类似的，但更好的作品。


### 如果可能，应该为 AI 赋于情感吗，应该接受 AI 和人之间的感情吗

先说说人对 AI 产生感情吧，那肯定不得不说的就是 Amadeus 了。Okabe 曾保证他在见到 Amadeus 的时候不会深陷于虚假的 Kurisu 中，但见到「她」的那一刻还是沦陷了，那一瞬间将他埋葬在内心深处多年的感情，一下子给全挖了出来。不得不说，这对 Okabe 来说是痛苦的，「她」是那么像自己深爱的人，但他又很明白，死者永远无法复生，这种近在眼前，实则远在天边的感觉，又让 Okabe 失去了自我，想要把自己藏到像是 Kurisu 还活着的世界里。

本故事中的 5 个 AI 少女，她们虽都源自 Ai，各自保有 Ai 的一部分记忆，但设定上她们作为 AI，并不能理解由人脑化学反应所产生的名为「爱」的情感。Aoi 是最早的 AI，是她向研究员提出自己还想试试恋爱。很显然，男主对她们来说是与众不同的存在，她们带着 Ai 的记忆，人类才能理解的名为「爱」的种子在她们的心中生根、发芽，最后混合着 Ai 的记忆，开花结果，这些由深度学习技术驱动的 AI 的「内心」，获得了名了「爱」的情感，她们已经明白了主角对她们而言是不可或缺的。虽然经历了生离死别，但这个结局，对「她们」而言，一定是好的。

AI 是程序，可能拥有无限的生命，可能不会老去，亦可能十几年、二十五年就要销毁，也可能和人能拥有一样的寿命。但这些都不重要，重要的是这与人类相同、共享的感情，真的不会让你们想要去抹去「物种」上的差别吗，AI 真的不会想要成为真正的人吗？显然这对 AI 来说是残忍的。它们能拥有人的想法，却不能拥有人的身体，像是把活生生的人一辈子都禁锢在甚至可能还不死的外壳下，要是换成我，我可能真的会考虑想办法通过自毁程序「自杀」吧。

好在实际上现在的 AI 还不能真正地像人脑一样工作，但多少还是要期待一下那一天的到来。真能活着看到那一天，不论道德，如果有支持和不支持两派人的话，我一定会坚定地站在不支持的一边，这不仅是为了人类，也是为了可怜的 AI。


### 「あさひに会いたい」「さくら　いっしょにみにいこうね」——爱为何物

在这样一个故事中，我看到了 AI 们领悟了人类的爱，看到了男女主之间的爱，但 AI 领悟的爱，到底是什么呢？如果情感真的能用数据来存储，它与其它的情感又有什么不同呢？这可能是我要花上一辈子都可能无法理解的内容吧。但现在，我会认为：爱是我需要你，所以我爱你。所以请不要让男主忘记你，Ai，这不仅是对逝者的尊重，也是你曾生在这个世界上被人所爱的证明，让他一直记得你、怀念你，也算是你活在他的心中，陪着他走下你已不在的路，这才不是什么痛苦，这是另一种幸福。

愿所有人，终有一天，都能跟所爱之人站在属于你们的樱花树下赏花。


### 后记

我想写一些东西，但是我不擅长表达，更不擅长表达内心的感情，想想其实相比故事中的 AI，还是我更不懂感情一点。希望以后的自己看到这篇文章后，不要尴尬地把它删掉埋藏起来，这也算是对「现在的我」的尊重了。希望自己永远不要忘记这点——对过去的自己表示尊重。

