---
layout: wiki
title: 麻雀
---

# 防守

## 功防战略

分五个战略，从上到下依次是：

- 弃和（ベタオリ）
- 兜牌（回し打ち）
- 一定程度的进攻（ある程度押す）
- 全攻（全ツッパ）
- 故意放铳（差し込み）

越进攻越危险，越防守越安全。

## 完全安全牌

因为麻雀的振听规则，完全安全牌有一下四种：

1. 其他 3 家都切过的牌（3 家现物）
2. 上家刚切过的牌（也是 3 家现物，同巡振听）
3. 无国听牌时的第四张字牌
4. 完全的 NO CHANCE

## 筋（スジ）

## 三条大筋

大数据显示所有立直中的三分之二都是两面听，所以筋牌理论较大概率有用。

实际的两面听有六种：从 23m 的听 14m 到 78m 的听 69m。这六组听的两面互为筋。

还有三种三面张的筋：23456m 的听 147m、34567m 的听 258m、45678m 的听 369m。

于是所有的六组筋也可以被看成这样的三条大筋。

### 远筋（半筋）

半筋就比如对方切了 8m，25m 其实是半筋，并不安全。

### 两筋的二择

#### 老头牌

比如 6m 是对方现物，39m 为两筋。因为是筋，所以 39m 不可能听两面了，3m 还可能有边张、嵌张的听牌型，而 9m 只能单骑。

于是老头牌比其他筋要更安全。

#### 宝牌

宝牌周边的筋牌也是危险的。小心骗筋。

## 壁（カベ）

### 壁和 NO CHANCE

如果对手听 14p 的话，那他一定得有 23p，如果 23p 4 张都在场上，那他肯定就不能听 14p 了。此时 1p 就是非常安全的。这里的 23p 就形成了壁。这种情形被叫做 NO CHANCE。

这里有一张表还是有必要列一下的：

| 4 枚都已经在场的牌（壁） | 因为壁而较为安全的牌 |
| :----------------------: | :------------------: |
|            1             |          无          |
|            2             |          1           |
|            3             |         1、2         |
|            4             |         2、3         |
|            5             |         3、7         |
|            6             |         7、8         |
|            7             |         8、9         |
|            8             |          9           |
|            9             |          无          |

### ONE CHANCE

特定牌出现三张，没有完全形成壁，相对应的会出现 ONE CHANCE。

如果对手立直，这最后一张在他手里，那么 ONE CHANCE 还是有机会铳两面的。

ONE CHANCE 在早巡可信，终盘千万不要相信，有可能是陷阱！

### 双重 ONE CHANCE

比如 78p 在场上都出现了三次，对手要同时拿到唯一的 78p 的概率是很低的。这就是双重 ONE CHANCE，相当安全。

安全度比较是：NO CHANCE > 双重 ONE CHANCE >> ONE CHANCE

## 弃和

### 切牌顺序

从安全度高的牌开始切。安全牌上面也说了一些。

#### 现物

注意对手立直后另两家打出的牌也是现物。

有多张现物时，应该保留共同的安全牌。

### 无安全牌

弃和时没有安全牌，就要通过读牌判断可能通过的牌。因为麻将的听牌型只有两面、嵌张、边张、双碰、单骑五种，尽量减少可能出现的组合也就越安全。按照下面的顺序切牌。

1. 地狱听牌。最多最多只能听一张的。比如绝张字牌，或者是比如 4m 壁的最后一张 3m（4m 成壁后 3m 只能边张听）。
2. 只有双碰或单骑才能和的牌。比如字牌、有筋的老头牌、NO CHANCE。但是要注意双碰役牌能有一番，所以要尽量晚切。
3. 两面听不可能和的牌。筋牌、有壁的 2~8。最糟的情况铳了，也不会有平和。
4. 剩下的棘手情况。
   1. 切貌似能通过的牌。序盘对手舍牌的外筋、ONE CHANCE 等。
   2. 即使铳了点数也不高的牌。切幺九不会附带断幺，情况在遭也不能切宝牌周边的牌。
   3. 拆对子、暗刻。赌一次可以换几巡的安全。

最后，距离立直宣言牌越远的那张数牌的外筋是安全的。

## 兜牌

兜牌即一边扣住危险牌，一边向着和牌或者是听牌前进的打法。

1. 拆对子。拆对子不会拆乱自己的手牌，而且一次通过，二次也能通过。
2. 拆搭子。
3. 拆暗刻。
4. 不小心凑成七对子。

兜牌没有一个固定的流程，兜不兜牌也要看场况和点数。非一句两句能说清的。

## 副露的防守

### 读听牌

1. 三副露可以视为听牌。
2. 所染手的牌出现多余多半已听牌。
3. 所切牌看起来很恐怖的话多半已经听牌。
4. 反复地毫不犹豫地模切也是听牌的迹象。

### 推测打点高低 & 危险牌有哪些

这些涉及实战，没有办法总结整理。

## 扣牌

## 不放铳的打法

1. 留安。打掉最终听牌时也不一定需要的牌，留安全牌保命还可以避一发。
2. 选择安全的牌切。尤其是终局的时候，要防 dama，不要追求高打点而切铳牌了。
3. 穴熊战术，电报战术。从配牌起就弃和，狂打中张，让对手以为你在凹国或者门混、七对，一旦有人立直，会有一手安全牌可以防守。特别是 AL 的时候，如果自身是 top 配牌又烂可以这么玩。

## 立直的读牌

1. 读出立直者听什么牌是不可能的，也没有这个必要。对于有一定舍牌特征的立直，能够把握“危险的牌”和“相当安全的牌”才是真正的读牌。

2. 5 的里筋。面对早巡切出了数牌 5 的立直，就应该警戒数牌 5 对应花色的 14 和 69。

